title: "Soft Skills Programmers Need"
date: 2016-07-21 10:00:26
tags: Thinking
categories: [Career, Growth]

---

# 程序员都需要哪些软技能

* 自学能力
* 表达能力
* 正确设置预期的能力
* 管理复杂度的能力
* 个人品牌建设的能力

### 自学能力
其实这都不能算软技能了，明明就是吃饭的家伙。自学能力不足的话，持续学习的意愿和效果都会降低，自身的进步会非常有限。

举个例子：小明在工作中遇到个新问题

自学能力和意愿较低的小明，更倾向用旧知识解决工作中遇到的新问题。有一定的概率会花较多的时间，用已有的技术费力地完成。做完项目，没有什么成长，心里有气——怎么这些破事都忘我头上堆。

自学能力强的小明，会考虑这个问题是否有别人遇到过，是否有成熟方法或者框架来解决。有？太棒了，学习一下，看看能不能拿来用。做完项目，时间花得少，技能点又多点了一点。

谁也不想八年的工作经历 = 一年工作经验 + 七年重复劳动。所以请花时间培养自学能力。

### 语言能力 

关于「什么是最重要的语言」这个问题，一直有一个无可争议的解：英语。至少在程序员界。

举个例子：小明英语没有学好，遇到的所有问题，只能通过搜索引擎查报错信息，看别人是什么原因，是怎么解决的；有些时候真别说，的确能解决问题。但问题真的是小明解决的？根源是什么？下次我是不是还需要再继续搜？

### 表达和写作能力
简单来说，表达能力是把一件事情说明白的能力。能力高低基本取决于两个能力：思维能力和表述思维结论的能力。

思维能力帮助我们把事情的关系在脑中理顺理清，让我们得到对事物的总体印象。思维能力强的人可以滔滔不绝，能力差的人可能就没什么能说的。所以我平时也会观察哪些人的语速快一些，这些人很可能是比较聪明的人。为什么？脑子得跟得上嘴啊。

表述思维的能力帮助我们把结论尽可能完整地传达给受众。除了要换位思考考虑对方的背景和接受能力以外，一个很重要的方法是少用代词，将代词都具体化，这样理解的成本会变低，受众可以更顺畅地接收信息并作出反馈。

任意一个能力有短板，都会在开口的时候暴露。例如跟产品同学讨(si)论(bi)出现你在github上提issue，别人压根听不懂，总结一个事情逻辑乱七八糟。最后落下一个「沟通能力需要提高的名声」。

想方设法去进行技术分享对提高表达和写作能力大有裨益。

### 正确设置预期的能力

这里的预期并非特指别人的预期，还包含对自己的预期。

他人的预期是个非常谜一般的自尊心能激发我们自己的斗志，但有可能把自己拉进一个又一个大坑（逾期交付、深夜加班）里。这种坑除了能够影响自己的信誉，影响其他人的进度安排以外，并不会带来任何好处。

虽然我们推崇「Fake it till you make it」，但并不是说任何乱七八糟的任务我们都应该笑着扛下来然后玩命做出来。而是对自己有一个清晰的认识，对于这些我不熟悉的东西，究竟要花多少时间才能弄明白了，给搞出来。

这些对自己的认识需要时间慢慢树立，但即使是资深的程序员更多的时候也容易高估自己。因此一个方法是建立监控，每天早上看看预期需要做哪些事情，然后看看每天做了多少事情，是不是按照你的预估来的


### 不断提高产出的能力


两个手段协助你管理身边事务的复杂度：自动化和一致性。
由于日常要处理的事情是在太多，一不小心复杂度容易爆炸，这时就需要为自己的日常行为设定一些规则，并始终遵守这些规则。一致性能带来很多的好处。

自动化：其实这个能力对于程序员来讲是最好掌握的。有东西需要做重复3次或以上，就应该把他自动化起来。例如什么免密码登录设置、

一致性：假如对于某项工作，你的处理方式始终如一，那么你就有办法享受这种一致性带来的红利，举几个例子：
1. 以前写python都用vim手写，那个年代youcompleteme这种补全神器还没出来，而且函数名称写错也不会有提示，因此我经常会纠结这个函数名我之前是不是定义成这样的。还要翻来覆去的看好几遍。后来好好看了一下编程风格，所有函数的取名都根据编程风格来，这种情况下，我可以保证两次命名同一个函数会命名成同样的，调用的时候也是如此。
2. 还是命令行，做git diff的时候，总是把基准放在左边，要提交的放在右边。有些时候其他同学在主持code review，两者的顺序时不时就颠倒一下，看起来就容易心烦意乱了。

### 优先级的制定
一大堆事情过来了，除了老板吩咐一定要做的事情，我该先做哪些事情？

知乎上的采铜大大有过一个非常精辟的回答：做收益半衰期高的事情。简而言之就是做有长期正面影响的事情。例如花半个小时打上一局游戏，在短期内能满足我们娱乐和胜利的欲望，但不能对我们有特别正面的影响。假如花半小时去提高职业相关技能，可能就能受用很久。

### 个人品牌建设的能力

个人品牌建设是一件不会在短期内能看到明显收益的事情，但从长远看来，比很多其他东西都重要。适当地营销自己，会默默地改变你的曝光率和知名度，更容易和他人取得合作的机会。

例如有以下事情可以做：

* 持续地写博客文章
* 总结好自己的技术能力和经历
* 录制技术教程
* 公开演讲

不要太担心质量，文章会越写越好，前提是你一直在写，而且有经过自己思考的内容。甚至可以进一步，写书。现在也已经不是传统的年代了，只要内容有料，很容易就能够成书并散播出去。[GitBook](https://www.gitbook.com/) 就是一个非常好的平台。


### 财务知识和识别忽悠
虽然程序员的收入也不少，但是人生阅历和社会经验，比起资本家和老板，都是鸡毛蒜皮。所以财务知识也很重要









