title: "【读书笔记】时间管理--致系统管理员"
id: 337
date: 2012-12-31 18:38:01
tags: [Time Management]
categories: [Read & Learn, Book Review]

---

我所理解的时间管理可以分为两部分： 
* 规划时间（决定哪段时间做什么） 
* 利用时间（高效地利用当前时间段）

## 使用日程表和Todo笔记（规划）

* 每天早上，花10分钟计划自己的一天
* 晚上离家之前，管理未完成的任务
* 将非工作的内容也纳入笔记进行管理
* 假如经常有突然插入的干扰任务，就为他们预分配一些时间
* 没做完的，一定要移入明天的Todo 大脑只做运算，不做存储。（利用）

## 充分利用大脑

* 把需要记住的东西从大脑中挪走，用别的自己信任的系统记下来（Evernote） 选择合适的多任务（规划）

## 充分利用多任务

* 要意识到哪些任务是多任务，哪些不是
* 属于多任务的好工作是：要马上做，但可以等的任务。（下载超大文件，备份，编译等等）
* 切换任务的时候，花一点时间记录你做到哪里了。这样返回到这个任务比较容易。<!--more-->

## 规划自己的Routine

* 设计自己的Routine，让其他人也知道。 形成习惯。（规划+利用） 设定工作优先级（规划）

## 优先级

* 设定短期/长期目标，也设定优先级
* 假如手头的工作都是重要度最高的，就按工作表的次序做起。（与其苦恼该做什么，还不如简化决策，马上开始做）
* 做事的目标是追求效果。按照客户预期来安排优先级（从短到长）会较好。
* 如何选择项目的优先级：简单的？有趣的？保险的？根据旧的项目而有明确后续目标的？都不是，应该是对机构的目标有最大正面影响的项目。做重大且有正面影响的大项目 管理上司（规划）

## 管理上司

* 确定上司知道我的职业生涯目标，告诉他你的梦想和目标，不要害怕。这样上司会给予feedback，会告诉你要走到这个位置，需要完成哪些成就和经历。
* 适当地往上委派（upwards delegation)
* 了解并协助上司完成目标（私下问他们，目标是什么，我可以如何协助他们达成这个目标。如果我知道了，就可以将这些目标记在心里，用更有效的方式对团队做出贡献） 保持专注。（规划+利用）

## 利用好时间

* 找到自己最能维持专注的时间段（规划+利用）
* 办公室里最安静的一个小时是第一个小时 Email 管理（利用）：

## 管理email

* 对每封email，只读一次
* 要回复但无法立即回复，放入当天todo
* 把别人道谢或称赞的mail放到某个文件夹，用于鼓励自己以及绩效回顾

## 传递正能量的箴言

* 迟早要做，晚做不如早做
* 信任流程
* （关于收拾工作环境）当你犹豫的时候，扔掉它
* 远离游戏和IM
* 如果是每天都要做的事情，早点完成

## 良好的应对客户的话术

* 还有什么要补充的吗
* 我记下了你的重点了吗

## 其它忠告

* 改变东西之前，备份……
* 永远要测试自己的工作
* 你必须经常高估工作时间，这样能比较保险

## 如果要问，答案永远是“是”的问题：

* 现在是保存文件的好时机吗？
* 我应该带着笔记吗？
* 我应该把它加入todo list吗？
* 我应该现在就做这些小任务或琐碎的事情吗？

## 各种工具：

* life balance
* leave

## 会议组织/主持者的技巧：

* 总是提前24小时寄出提醒邮件
* 列出完整的日期、时间、时区
* 包含指向说明文件的URL
* 包含议程表
* 调试音频视频设备，就再提早5分钟或更多
* 总是准时开始（把最重要的项目摆在最前面，人们会讨厌你，但以后会准时）
