title: "暗时间 读后感"
id: 82
date: 2012-05-16 23:08:21
tags: [Thinking]
categories: [Read & Learn, Book Review]

---

很早就拿到这本书了，冲着刘未鹏买的，翻开一看是刘未鹏的博客集。当时有点失望，因为在学校的时候就把mindhack.cn的文章大致读过一下，分享感想的时候也会拿出一些例子来用。不过我觉得有必要重新精读一次，过程中对如何思考、如何解决问题、如何记忆知识等方面的确有了更深刻的体会。建议每个理性的人、想要提高效率的人都读读这本书，这本书总会在某个地方给你当头一棒。 书是在上班的地铁里读的，就算是用碎片时间向作者致敬吧。

在我看来，这本书的最大价值在于告诉读者**思考的意义**，以及如何更好更高效地学习。在进入大学之前，多数的思考只为给出和标准答案一致的答案，过程公式化，因此往往出现“做题越多，成绩越好”的现象。然而进入大学之后，自由度变大，思考的质量就会对人造成差异巨大的影响， “你比别人看远一年，就多一年的时间去准备，这个差别是巨大的”。假如察觉自己也经常被问题卡住而毫无头绪，那就应该看看这本书，同时推荐《怎样解题》。

我自己的体会就是要主动激发思考，改善思考方法提高产出。

首先是主动性。

其实哪里都有问题可以思考，即使在玩游戏的时候。例如玩魔兽PVP，在游戏的设计和实现中也是有很多事情可以思考的，模型的设计（不知道有多少人会发现搔首弄姿的大树会保持镜头移开之前的姿势），多人对战时的数据传输，各个client如何处理延迟？Replay文件如何设计？多个单位如何同时寻路？友方如何共享单位和视野？高低地的视野如何实现？各个面板可能运用了哪些设计模式？物品的性价比与平衡性等等。这些问题都是很有趣的。甚至只考虑胜负本身，为什么大家初始处于平等的地位，但随着游戏的深入，有一方会取得优势或者胜势？是技巧还是策略？当取得优势后，对手需要多久才能反应过来以及作出应对？我们又可以如何去应对对手的变化？只要不断考虑这些问题，我们就会比其他不善于/勤于思考的玩家更容易赢得游戏。

然后是思考方法。
昨天买了本《Proof from the book》，其中有一个关于抽屉原理的题目，我苦思冥想，不能解得。题目如下：<!--more-->
从{1,2,3，... ， n, ... , 2n}中任意选出n+1个数，其中必有a,b两个数，使a%b=0。

有兴趣的话可以先想想……

答案在于一个神来之笔，任何数都可以写成2^k * m 的形式，k&gt;=0 且 m 为奇数。根据抽屉原理，1-2n之间只会有n个不同的奇数，因此n+1个数中，至少有两个数的m值相同，因此可以形成整除。

算是典型的“Then a miracle happen.”类型解法吗？知道答案以后，我一直在问自己，为什么想不到？思维的链条在哪里断裂？我又应该怎样才能重新拼起来。

断裂： 2^k * m对我是一个陌生的概念，假如之前不知道这个式子的存在，需要对数字很敏感才可以发现这一点。

重组：知道答案了以后，可以尝试将思路往答案上靠。例如集合的秩是2n,选出n+1，恩，可能和2有关；n+1这个条件看起来很诡异，我们可以试试是不是能够选出n个，观察出什么规律来：取n=5, {1,3,5,7,9}，恩这个不行。{2,3,5,7,9}，也不行。试试小一点的，取n=4, {3,5,7,8}, cool ! 构造出来一个边界集合。还能构造吗？{2,3,5,7}可以，{3,4,5,7}也可以。看来2,4,8是一点线索。还能想吗?其实还可以构造如下的序列，取n=10，{11,12,13,14,15,16,17,18,19,20}。这时我发现每增加一个数的时候，就会有一个数是它的两倍，从而需要剔除，这时我想到了n和2n的关系，很可能和奇偶有关。

很遗憾，我在问了自己这些问题以后，觉得自己从这些线索推出这个解题的关键点的概率不会超过5%。不过我已经觉得思考的质量有了一点点提高了。

进一步讲，这个问题可能需要直觉，但更多的问题需要关键知识。缺乏这些关键知识，然后解题思路断裂。这种情况被称为“Unknown Unknown”，我们不可能用自己不知道的知识去解决问题。因此平时拓宽视野是很重要的，工作再多再忙，也要**保持学习**。

然后是思维的惯性，看到作者讲ATM的门的趣事，让我想起自己一次典型的思维错误：
> “我觉得我的推断是唯一靠谱的，从而根本无法看到或者设想另外一种可能性。
某次在用电动牙刷刷牙的时候过去隔壁寝室串门，然后惊讶的发现，刷牙的时候，同学的显示器竟然会抖，心想这个电磁辐射也太厉害了。把牙刷关了，屏幕也就不抖了。于是开始开开关关逗同学玩，谁知他毫无反应。我气急败坏地问他你不觉得屏幕在抖吗，他说不觉得啊，这时候我愣了，不可能吧，难道我幻视？后来另外一个同学过来，我又问了他，他同样表示没有反应……我又愣了一阵子，才发觉原来是电动牙刷在抖我……

最后，推荐我觉得很好的几篇：

*   暗时间
*   一直以来伴随我的一些学习习惯
*   为什么你从现在开始就应该写博客
*   遇到问题为什么应该自己动手 (must read)
*   什么才是你的不可替代性和核心竞争力
*   跟波利亚学解题
*   知其所以然
*   快排为什么这样快
*   康托尔、哥德尔、图灵——永恒的金色对角线
&nbsp;

顺便讲讲读《黑客与画家》的感受

其实这本书完全是散文，想到当初有书店把它归到计算机安全类……作者的很多观念都是崭新的，用的例子小而贴切，读下来感觉很流畅。奇怪的是，这本书里面的文章的很多观点引起过大量的争议，但我并没有感受到新思想的强烈冲击。不知道是我只会接收别人的思考结晶作为知识，还是我潜意识里面也是这么想的。

推荐我觉得不容错过的几篇：

*   设计者的品味——优秀作品的秘诀是：非常严格的品味，再加上实现这种品味的能力。
*   拒绝平庸——利用（普通编程语言主导一切的）习惯势力削弱你的对手。
*   如何创造财富——金钱并不等于财富，创造有价值的东西才是创造财富。
&nbsp;

&nbsp;
