title: "互联网找工作总结1：准备，技巧和选择"
id: 18
date: 2012-04-07 21:09:44
tags: 
- Career
categories: [Career, Interview]
---

文章在北邮人上首发，本文作了进一步的修缮。转载请注明出处。

找工作基本告一段落了，历时两个月，总结了一下过程和感想，希望对仍在奋战的同学或师弟师妹有所帮助。

找工作前：
1 多动手解决实际问题，主动折腾实验室的项目或者自己感兴趣的事情。来自别人的知识很容易遗忘，来自自己的知识是最扎实的。也可以读读“[如何用两年时间面试一个人](http://mindhacks.cn/2011/11/04/how-to-interview-a-person-for-two-years/)”这篇文章和相关延伸文章，看看高水平的面试官都想要怎样的人。没事上北邮的OJ刷一下acm题对学习算法和现场写代码都很有帮助。我没有深入学习过算法，但是认为学算法在找工作中的性价比（特别是互联网）还是很高的。

2 确定自己的方向。首先要找到自己的核心竞争力，这个竞争力是多元的，有人算法厉害，有人懂设计模式工程能力超NB，有人做页面效果很炫丽……不妨问问自己，最擅长的是哪个，最喜欢做的是哪个。假如能够找到两个方面，你能在周围的人里面都做到前10%，那找到一个同时需要这两方面能力的工作，你的竞争力就是10%*10% = top 1%了（先抛开这两个东西是不是独立的吧呵呵）。

3 写简历。首先是布局，简历的制作和PPT是类似的，需要保持一致性和优美的格式，页面上的字体除了姓名以外不要超过2种。听听其他人的意见，多多修改，杜绝错字。然后是内容，内容的选择看个人，我学习的东西多而杂，为了凸显各个方面都有尝试，覆盖了很多内容，双刃剑。很多面试官对简历上写兴趣广泛的人都没什么好感，在他们看来这不是优点。同时还导致要准备面试官进行扩展提问，因此对照简历准备的时候需要花更大的精力补上盲点。另一方面，有些地方就喜欢要这样的人，觉得这样的人有热情，有潜力，有主动性。所以，大家还是分职位去准备简历吧。<!--more-->

4 投简历。确定方向以后，就去投。但不要海投，面试跑来跑去挤公交车的感觉让人真的想投海，还不如省下点时间好好看书。当然，也不能全投特别好的公司，不然状态起不来，很容易就挂掉。初期可以先投一些公司练练手，预先感受一下面试的感觉，调整出一个比较好的状态。不过要注意的是，互联网每年的形势都不一样，去年如此今年不一定就这样。例如今年搜狗突然给力了，但我压根就没投（因为我觉得除了输入法和浏览器好像搜狗发展前景一般……），比较悲催。

5 可以到各个渠道去找工作信息，不要只是局限于论坛。例如现在好些技术牛人都会在微博上发招聘信息，感觉自己有希望的话，主动投一下。在牛人身边学习还是会快很多，无论是工作方式、习惯、视野等等，都不是一个普通团队可以企及的。另外，提供一个渠道让别人找到你。平时多干点事情，求职时通过各种媒介主动宣传一下自己，我的确因为自我推销收到过一个额外邀请。

找工作时准备：
1 看书补充基础知识。《程序员面试宝典》之类过一遍总是好的。有理想有追求的同学可以看看《深入理解计算机系统》，《The C Programming language》，目标工作对C要求高的可以去试试看《C专家编程》。

2 重点看《编程之美》。请好好阅读，并认真写代码，调通并测试。面试过程中，发现不会的题有70%以上都在编程之美上……我吃亏的地方就是在找实习那一波草草的看过一次，找工作这一波没看，好些东西都忘了。面试悲剧大都起源于这里。编程珠玑系列、网络上的程序员面试系列博客有时间也可以多多关注，依然建议写代码。

3 找些好战友。在求职的过程中，战友的水平是很关键的。两个人的盲点互补，效果会比一个人默默看书好；讨论问题很容易得到正确的结果；假如一起参加笔试了，只有一个过了，霸面也能知道点消息；再阴暗点说，笔试也可以相互关照一下。

4 不要轻易松懈。前中期我找工作都比较顺利，也感觉各家的面试大概都那样了，所以减轻了给自己的压力，偶尔还打打游戏什么的。导致后期的面试无论是想算法还是写代码的状态，都不怎么好了，很多好的offer都在后头，想起来还是很可惜的，希望大家不要重蹈我的覆辙。觉得自己要懈怠下来的时候，就好好想想第一份工作的意义，再问问自己：按着目前的能力，可以如此奢侈地不努力吗？

笔试时：

没什么好说的了，基本的门槛，不是要求太高的话，通常都能过。不会的也不要放弃，用意志坚持住，越用心做，机会就越大一分。我完美的图形学部分一点不会，但是感觉自己推理一下，还是可以推出来一点东西的，硬是答了半份……

程序题时间充裕的话，最好先打个草稿吧。这样卷面能整洁一些，不然鬼画符一样，即使程序是对的，改卷的工程师也不乐意给满分。对于题面描述有漏洞或者根本理解不了的，我会幽默点吐槽，估计这样改卷的工程师心情也容易好一些。

面试时：

0、表现出自信。气场足是成功的开始。

1、遇到挫折时心态要放好。笔试和面试随机性都挺大的。笔试可以通过团队作战减少不稳定的因素，面试就不一样了，面试官不一样的情况下，很可能两个求职者的命运也截然不同，不管两个人的水平和最后的结果是否相对匹配。因此，没有必要因为别人过了自己没过而遗憾难过。无论过程中遇到什么挫折或者困难，都需要保持一个积极乐观的心态去应对，面试官很容易就能感受到求职者的情绪。

2、做好总结。我每去一次面试回来都会写一个总结，过了会写长一些，从成功中总结成功，反之会短一些，从失败中总结失败。但是一定要总结，特别是不会的题目，第一时间搞清楚记下来。根据生日攻击理论，假如总的面试题目有365道，那随机抽23道，就有50%的概率出现重复。不想被再次恶心到的话，就搞明白好了。能面试的算法题目大概来来去去也就这么几道。关于面试，过段时间会单开一帖，把我经历的所有面试整理出来。这里先放下承诺，以免日后没有动力。

3、写代码一定要review。释放内存，边界条件，循环退出条件等等。时间再紧也要拿一个case出来，把程序走一遍，走通了再让面试官看。只要活好，面试官不会嫌做得慢。

4、鼓起勇气霸笔霸面。霸笔情况太多了，我经常收不到通知，反正觉得公司靠谱的就去霸。除了微软这种明文禁止的没去，100%的成功率。霸面就比较讲技巧和RP——一是要表示出诚意和和蔼的态度，二是要把自己的亮点展示出来，三是礼貌的表示自己可以等，这样HR基本撵不走了。剩下的就是看RP了，一旦有同学没来面试官有空的话，机会就到了。

5、随身携带中英文简历。有时HR可能会忘了让你带简历，你真不带的话，万一……，在面试官那里，印象会比较吃亏。 腾讯HR面的时候忘了带，HR还稍微诘问了一下。

6、充分准备好英文相关内容，最好能找个有共同需求的同学一起联系。我口语还算OK，但第一次自我介绍的时候真的是挫得一塌糊涂，准备过后效果就完全不一样了。全英文面试基本就不能临急抱佛脚了，但最差也要mark几个关键技术的关键字，例如polymorphism啊，object-oriented programming啊，千万要会。

选择：

1、选行业，选公司真的没有一概的定论。各取所需，有人就爱技术昼夜编程，有人喜欢安稳的节奏，有人有伟大的事业追求……没有高低之分。只有适合不适合一说。现在我的准则有三个：

a 可以做我喜欢做的事情。假如不认同自己的工作，每天去工作就是完成任务了。那会是很不爽的。当然每份工作都会有脏活累活，看看比例是不是能够接受吧。后来和腾讯的一个VP交流，他也说枯燥的东西肯定难以避免，但是假如你有能力从无聊的工作中找到有意思的部分，那也很不错。我真希望我能培养出这种能力。

b 周围有比我厉害的人。有了好同事，才能快速进步。再刨深一些就是要跟对老大，我定义好老大有三个条件：1、有眼光和阅历。2、对你欣赏，肯花时间给你建议，给你机会。3、不轻易跳槽。跟了好老大，行业平台等其实于我看都是浮云。

c work life balance. 这个倒是看自己的情况了，我除了编程以外运动音乐什么的都很爱好，所以目前还是选择了留一点时间，做做自己喜欢的事情，结识新的朋友，参加些有趣的活动等等。毕竟我争取找一份好的工作的初衷是为了给自己和家人更好的生活。有人也许会反驳，安逸的环境成长慢，这样的工作没有意义，或者这些事情是要分阶段考虑的等等，但还是要考虑身体和家人等，很多东西是不可逆的。当前的想法是这些，也有可能是我还没遇到让我奋不顾身的事业吧，仅供参考。ps 我一直不认为户口或者房子重要。这个问题我找了很多人听取他们的意见，他们第一口都说为了孩子。但是假如为了让孩子上个好学校就把自己全身心卖给房地产商和老板，反而是一件得不偿失的事情，我相信家庭的教育对孩子的成长最关键。

2、公司信息获取。八仙过海吧，上坛子问，找在公司里工作的师兄师姐问，或者加招聘群等等都可以。这个时候人脉的作用就体现出来了，平时多给师兄师姐打打下手没啥不好的，吃亏就是占便宜。

3、纠结的时候，相信自己的直觉。例如有人问搜狗和人搜，我觉得差不多的话就follow自己的第一感觉吧。纠结主要是因为两种原因：1 信息量太少，无法决策； 2 两者之间真的没有什么差别。 把握足够主干信息以后，一些细微的差别，可能就不用太较真了。

第一次写这么长的文章，大概写了90分钟了……希望大家理性探讨吧。

最后，感谢找工作阶段给过我帮助和指导的以下（且不限于）同学：dr,lala,quan,xiaohuo,wenqing,niki,卢MM，inter，还有一直鼓励我的GF。祝大家都能拿到满意的offer。

————————————–
